Translator: Tran Van
Reviewer: Nghia Pham
Tôi lớn lên ở Orlando, Florida.
Tôi là con của một kỹ sư vũ trụ.
Tôi say mê chương trình Apollo.
Chúng tôi hoặc là xem phóng thử từ sân sau
hoặc là lái xe tới bãi phóng Cape để xem.
Tôi bị choáng ngợp bởi vũ trụ và
mọi thứ liên quan
nhưng hơn hết là phần thiết kế của dự án.
Trên màn hình là một cảnh tượng
đáng kinh ngạc,
một bức ảnh chụp từ Trạm Vũ trụ quốc tế,
chụp lại một phần hành tinh của chúng ta.
Phần này ít được nhìn thấy và nghiên cứu
và gần như chưa bao giờ được khám phá.
Đó là tầng bình lưu.
Nếu từ mặt đất lên cao và cao nữa,
bạn sẽ thấy ngày càng lạnh hơn,
cho đến khi bạn tới tầng bình lưu,
bạn sẽ thấy ngạc nhiên.
Nhiệt độ giảm chậm hơn rất nhiều,
và rồi bạn thấy ấm dần lên,
và dần ấm lên nữa,
cho tới khi bạn gần như có thể sống sót
mà không cần bất kì sự bảo hộ nào,
Nhiệt độ là 0 độ C.
Cuối cùng bạn sẽ thấy ngày càng lạnh hơn,
đó là khi bạn tới vùng đỉnh tầng bình lưu.
Đó là nơi ít được tiếp cận nhất
trên hành tinh của chúng ta.
Tầng bình lưu chủ yếu được "ghé thăm"
bởi các nhà du hành khi họ phóng lên
tầng bình lưu
thường là vài lần vận tốc âm thanh,
và họ chỉ có vài giây ở đó
và rồi động cơ đốt cháy như quả cầu lửa
lại đưa họ quay lại.
Nhưng câu hỏi của tôi là liệu có thể dừng tại
tầng bình lưu lâu hơn được không?
Liệu có thể trải nghiệm tầng bình lưu
được không?
Liệu có thể khám phá tầng bình lưu
Tôi tìm hiểu những điều này qua
công cụ tìm kiếm yêu thích
trong suốt khoảng một năm.
và rồi tôi gọi 1 cuộc điện thoại
đầy liều lĩnh.
Qua sự giới thiệu của một người bạn,
tôi gọi cho Taber MacCallum
của tập đoàn phát triển vũ trụ Paragon
và hỏi ông ấy rằng:
Liệu chúng ta có thể xây dựng
một hệ thống đi tới tầng bình lưu không?
Và ông ấy nói có thể.
Trong khoảng 3 năm sau đó,
chúng tôi chỉ làm việc đó.
Và vào ngày 24 tháng 10 năm trước,
trong bộ đồ này,
tôi xuất phát từ mặt đất,
đi lên độ cao 41 419 mét,
với một quả khí cầu --
nhưng ai đang đếm vậy?
(Cười)
Quay về mặt đất với tốc độ 1323 km/giờ.
Tôi rơi tự do trong khoảng 4 phút 27 giây.
Và khi đến độ cao 3 048 m,
tôi bung dù và hạ cánh.
(Vỗ tay)
Nhưng đây là buổi nói chuyện khoa học,
một buổi nói chuyện về công nghệ,
và điều tôi thấy tuyệt vời nhất
trong trải nghiệm này
là khi Taber nói, Tôi nghĩ chúng ta có thể
làm một bộ đồ để đến tầng bình lưu,
và hơn thế nữa,
hãy xuống đây vào ngày mai
nói chuyện với đội nòng cốt của nhóm
sẽ trực tiếp làm bộ đồ.
Và họ đã làm một số điều
mà tôi nghĩ là quan trọng:
Họ dùng những điểm tương đồng với
môn lặn có bình dưỡng khí.
Khi lặn có bình dưỡng khí,
bạn có hệ thống thiết bị thở độc lập.
Bạn có mọi thứ bạn cần.
Bạn có bình dưỡng khí.
Bạn có quần áo lặn.
Bạn có mặt nạ lặn.
Và bình khí nén chính là hệ thống này,
và chúng tôi sẽ đưa nó vào tầng bình lưu.
Ba năm sau, đây là những gì chúng tôi có.
Chúng tôi có bộ đồ tuyệt vời này,
do ILC Dover chế tạo.
ILC Dover là công ty làm ra
những bộ đồ du hành Apollo
và tất cả những bộ đồ du hành vũ trụ khác
Họ chưa từng bán bộ đồ nào vì mục đích
thương mại
mà chỉ bán cho chính phủ,
nhưng họ đã bán cho tôi một bộ.
Tôi rất biết ơn vì điều này.
Phía trên là 1 chiếc dù
nhằm đảm bảo an toàn.
Mọi người trong đội đều biết rằng
tôi có vợ và 2 đứa con
10 và 15 tuổi
và tôi muốn trở về an toàn.
Thế nên chúng tôi có 1 dù chính
và 1 chiếc dự bị.
Nếu tôi không làm gì,
chiếc dù dự bị sẽ tự động mở ra.
Bộ quần áo có thể bảo vệ tôi khỏi cái lạnh
Bộ phận ở phía trước này có
hệ thống bảo vệ nhiệt.
Nó làm nóng nước quanh cơ thể tôi.
Bộ đồ có 2 bình oxy dự trữ.
Ngay cả khi có 1 lỗ thủng 0.635 cm
trên bộ đồ,
rất hiếm khi xảy ra,
hệ thống sẽ bảo vệ tôi khỏi áp suất thấp
trên không gian.
Ưu điểm chính của hệ thống này là
trọng lượng và độ phức tạp.
Bộ đồ này nặng khoảng 227 kg
và nếu bạn so sánh nó với những nỗ lực
lên tầng bình lưu gần đây,
nó sử dụng một buồng kín.
Và làm ra một buồng kín là
việc rất phức tạp,
nó nặng tới khoảng 1 361 kg,
và để nâng một vật nặng chừng đó
lên độ cao 41 148 m,
(độ cao mà tôi cần đạt tới)
sẽ cần đến một khí cầu 1,3 - 1,4 mét khối.
Bởi vì tôi chỉ nặng khoảng 227 kg
trong cả hệ thống,
chúng tôi có thể dùng khí cầu
nhẹ hơn 5 lần so với ở trên.
Do vậy chúng tôi có thể vận hành
dễ dàng hơn rất nhiều
so với vận hành một khí cầu quá lớn.
Tiếp theo, tôi sẽ đưa các bạn tới Roswell,
New Mexico, ngày 24/10.
Chúng tôi có một đội tuyệt vời,
sẵn sàng vào lúc nửa đêm.
Và đây là bộ đồ.
Một lần nữa, đây là cảnh sử dụng máy nâng
bạn sẽ thấy ngay sau đây
trong đoạn video quay lại quá trình.
Roswell là nơi phù hợp để vận hành
khí cầu
và là một nơi tuyệt vời để tiếp đất với dù
đặc biệt là khi bạn sẽ hạ cánh cách
nơi bắt đầu 113 km.
Phía xa là một xe tải chứa khí helium.
Trời tối.
Tôi đã dành 1 tiếng rưỡi cho
giai đoạn pre-breathing.
Và đây là cảnh tôi mặc bộ đồ vào.
Phải mất đến 1 giờ để làm việc này.
Phi hành gia được dùng xe tải
có điều hoà xịn
để đi đến bệ phóng,
còn tôi thì bằng chiếc máy dỡ hàng.
(Cười)
Bạn thấy ở phía trên,
cái khinh khí cầu đó.
Đó là chỗ chứa khí heli.
Đây là Dave đang dọn dẹp vùng trời trong
khu vực 15 dặm với FAA.
Và chúng ta bắt đầu.
(Cười)
Kia là tôi đang vẫy tay trái.
Lí do tôi vẫy tay trái
là vì nếu vẫy tay phải
tức là hạ cánh khẩn cấp.
(Cười)
Đội của tôi cấm tôi dùng tay phải.
Đoạn đường bay lên rất đẹp.
Trông như đang zoom out trên Google Earth.
(Cười)
Cần đến 2 tiếng 7 phút
để đi lên,
và đó là 2 tiếng 7 phút yên bình nhất.
Tôi đã cố để thư giãn
hoàn toàn.
Nhịp tim ở mức rất thấp
và tôi cố không tiêu phí
quá nhiều oxy.
Bạn có thể thấy những cánh đồng
ở phía sau
rất lớn tại thời điểm này,
và bạn có thể thấy tôi bay lên
cao thật cao.
Có một điểm thú vị là,
nếu bạn nhìn kĩ,
tôi đang ở ngay trên sân bay,
và có lẽ đang ở độ cao 15000 mét,
nhưng ngay lập tức tôi sắp bay vào
một luồng gió bình lưu
di chuyển với tốc độ 242km/h.
Đây là quản lý của tôi đang nói với tôi
là tôi vừa bay cao hơn
bất cứ ai từng bay bằng khinh khí cầu,
và tôi còn khoảng 1200m
đến điểm thả rơi.
Cảnh vật lúc đó như thế này.
Bạn có thể thấy sự tăm tối của vũ trụ,
đường cong của Trái Đất,
cái hành tinh mỏng manh phía dưới.
Lúc này tôi đang nhớ lại những
phương thức khẩn cấp trong đầu.
Nếu có sự cố xảy ra,
tôi muốn chuẩn bị sẵn sàng.
Chuyện chính mà tôi muốn làm ở đây
là thả và rơi một cách hoàn toàn ổn định.
(Video) Trạm kiểm soát:
mọi người sẵn sàng chưa?
Năm. Bốn. Ba. Hai. Một.
Alan Eustace: Kia là quả cầu đang bay qua,
lúc này đã căng ra hoàn toàn.
Bạn có thể thấy cái dù hình nón kia,
lát nữa tôi sẽ cho các bạn xem,
bởi vì cái đó rất quan trọng.
Quả cầu lại bay qua một lần nữa.
Lúc này, tôi đang rơi
với tốc độ âm thanh.
Không có gì cho tôi thấy
rằng đây là tốc độ âm thanh,
và ngay sau đó tôi đạt được
tốc độ nhanh nhất từ trước đến giờ,
1323 km/h.
(Video) Trạm kiểm soát:
Chúng ta bị mất dữ liệu rồi.
AE: Tôi đang rơi ngày càng thấp,
và bạn có thể thấy cái dù
đang bung ra ở kia.
Vào lúc đó, tôi rất hạnh phúc
vì có dù bung ra.
Tôi tưởng chỉ mình tôi thấy vậy,
nhưng hoá ra mọi người ở trạm
cũng hạnh phúc như tôi.
Có một điều rất tuyệt
vào thời khắc tôi mở dù --
Tôi có một người bạn thân,
Blikkies, người làm dù cho tôi.
Anh ấy, trên một chiếc máy bay khác,
đã nhảy ra khỏi máy bay
và đáp xuống ngay bên cạnh tôi.
Anh ấy đã sát cánh cùng tôi
trên đường đáp xuống.
Đây là cảnh hạ cánh của tôi,
nhưng có vẻ nên gọi là rớt thì đúng hơn.
(Cười)
Tôi phải thừa nhận là vậy, nhưng nó chẳng
là gì so với lần hạ cánh tệ nhất của tôi.
(Cười)
(Vỗ tay)
(Video) Anh sao rồi?
AE: Chào mọi người!
Yayyy~~~
(Cười)
Tôi muốn cho các bạn biết rằng
có lẽ bạn không thể thấy trong video,
nhưng một trong những phần chủ chốt
là lúc thả rơi
và chuyện xảy ra ngay sau khi bạn thả rơi.
Và chúng tôi đã cố làm là dùng một thứ
gọi là chiếc dù hình nón,
và chiếc dù hình nón này
giúp tôi rơi ổn định.
Và tôi sẽ cho bạn xem một cái
ngay bây giờ.
Nếu bạn từng nhảy dù đôi,
chắc bạn đã từng dùng rồi.
Nhưng vấn đề với thứ này
là ngay khi bạn thả ra, bạn đang ở trong
môi trường không trọng lực.
Nên thứ này rất dễ cuốn
quanh người bạn.
Và trước khi bạn kịp nhận ra,
bạn đã bị rối hoặc xoắn vào nó,
hoặc bạn có thể thả cái dù này ra trễ hơn,
trong trường hợp này thì
bạn sẽ rớt với tốc độ 1287km/h,
và cái dù sẽ rách teng beng
và sẽ không còn hữu dụng.
Những người thuộc United Parachute
Technologies đã có một sáng kiến,
và đó là một cái cuộn trông như thế kia,
nhưng khi tôi kéo nó ra
thì nó tạo thành hình ống.
Cái ống này rất chắc chắn
nên bạn có thể cầm lấy chiếc dù
và cuốn nó vòng quanh,
và chiếc dù không thể nào
cuốn vào người bạn.
Điều đó đã ngăn được
một mối nguy hại tiềm tàng.
Vậy nên không gì là không thể
với một đội tuyệt vời.
Thành phần nòng cốt khoảng 20 người
Họ đã làm việc trong 3 năm cho dự án này
và họ thật phi thường.
Mọi người hỏi tôi điều tuyệt nhất trong
câu chuyện này là gì,
và đó là cơ hội làm việc
với những chuyên gia giỏi nhất
về khí tượng học, khí cầu và dù,
hệ thống môi trường và thuốc dùng
khi bay lên không trung.
Rất tuyệt vời. Được làm việc với
những người đó là ước mơ của một kĩ sư.
Và tôi cũng đồng thời muốn cám ơn
những người bạn ở Google,
vì vừa ủng hộ tôi trong suốt quá trình này
và vừa giúp tôi hoàn thành công việc
trong khi tôi vắng mặt.
Nhưng cũng có một nhóm mà tôi muốn cảm ơn,
đó là gia đình của tôi.
Yayyyy~~~.
(Vỗ tay)
Tôi đã không ngừng giảng cho họ về
sự an toàn của công nghệ,
và họ không thèm lắng nghe chút nào.
Đã rất khó khăn cho họ,
và lí do duy nhất mà vợ tôi
đồng ý việc tôi mạo hiểm
là bởi vì tôi vô cùng hạnh phúc khi trở về
nhà sau mỗi 250 bài kiểm tra,
và cô ấy không muốn tước đi
niềm vui đó của tôi.
Và tôi muốn tóm lại
bằng một câu chuyện.
Con gái tôi, Katelyn, 15 tuổi,
khi tôi đang lái xe cùng con bé,
chúng tôi đang lái xe xuống đường,
và con bé thì đang ngồi đó,
và nó nảy ra một ý tưởng, và nói,
"Bố, con có một ý này."
Và tôi lắng nghe ý tưởng của con bé
rồi nói, "Katelyn, điều đó là không thể."
Và con bé nhìn tôi
và nói, "Bố, sau việc mà bố vừa làm,
sao bố có thể nói bất cứ điều gì
là không thể?"
Và tôi cười to, rồi nói,
"OK, điều đó không phải là bất khả thi,
chỉ là rất rất khó."
Sau đó tôi dừng lại một giây,
rồi nói, "Katelyn,
có lẽ điều đó không phải là không thể,
có lẽ điều đó không hề khó chút nào,
chỉ là bố
không biết cách để thực hiện nó."
Cám ơn các bạn.
(Vỗ tay)